---
layout: post
title:  "Nyoblos"
---

Untuk pertama kalinya, setelah tujuh tahun punya KTP dan dua kali bayar pajak, saya menggunakan hak pilih di pemilu dan pilpres sekaligus. Pilpres sebelumnya saya antipati ditambah kemalasan untuk mengurus form A5 untuk nyoblos di TPS dekat kos-kosan. Tapi kali ini, saya nyoblos. Lebih tepatnya nyoblos via pos. Setelah mendapat kiriman surat suara dari panitia pemilihan luar negeri setempat, pagi ini langsung saya kirim balik, setelah dicoblos tentunya. Lega.

Kesadaran untuk nyoblos tumbuh ketika bertemu dengan ekspat yang memiliki passport setempat. Dia mengeluh walaupun sudah membayar pajak dan menjadi warga permanen, tapi tidak punya hak pilih. Sesuatu yang dia sayangkan karena dengan memilih, setidaknya bisa ikut menentukan mau dikemanakan uang pajak yang dia bayarkan. Pada tahap ini saya setuju dengan konsep negara hanya sebagai perusahaan.

Bukan karena takut dan menghindari salah satu kandidat dan akhirnya terpaksa memilih satu nya lagi. Saya yakin kedua nya sama saja. Sama-sama buruk haha. Dan menjadi golput dengan alasan ini adalah hal yang sah-sah saja. Tidak memakai hak yang diberikan kan juga termasuk hak. Tapi ketika memilih untuk golput, apakah mengkritisi kepemerintahan selanjutnya adalah hal yang etis? Maka saya nyoblos. Siapapun itu presiden nya, meskipun ternyata kebetulan pilihan yang saya coblos hari ini, wajib untuk memilih menjadi oposisi dan mengkritisi kebijakan-kebijakan yang dibuat nanti. Saya kira itulah sebaik-baiknya warga negara. Hho.
